---
title: "逃离主流叙事"
date: 2026-06-26
draft: false
---

半夜躺在床上，许多关于高中的零碎记忆上涌。看了眼时间，已经快两点了，但抱着“反正也睡不着了干脆写点文字”的心情打开电脑，试图捉住翻飞的思绪————仅作为并不闪耀的青春的一点留念。*（原本设想写一篇连贯长文，囿于笔力，退而选择了离散的形式）*

- 并未实现的浪漫设想。最开始应该是在高一的时候，计划找个人陪我看一场日落。其实当时幸运地说服了同桌陪我去看，我们那天晚上没有去食堂吃饭，而是去小卖部买了面包，然后坐到了操场旁边的长阶上等待。她似乎还带了mp3放音乐。可惜的是当时天气不佳，日落颜色寡淡，太阳落到一般便被云层遮掩。后来高二高三想弥补这个遗憾，向几个同学描绘了这个设想并发出邀请，不过无一表露相同的兴趣，于是不了了之。*（不记得为什么不选择一个人去看。或许对于当时的我来说，重要的不是有人陪我“看日落”，而是“有人”陪我看日落，浪漫之处在于我并不是独自一人暂时跳出既定时间规划流程）*

- 关于读书的一点零碎记忆：

1.川端康成的《雪国》某种意义上算是我的美学启蒙。应该是在冬天读的这本书。而后一段时间浸泡在物哀的体验之中，感官似乎变得敏锐。

2.高一时候学业还不怎么忙，在课间以及考试复习期间看完过几本。当时同桌也有一直看书，记得她看完《基督山伯爵》后直呼爽文并向我推荐。

3.最后悔读的一本书是《穆斯林的葬礼》，被书名和封面宣传所欺骗，其内核在我看来是矫揉狗血的言情小说，文笔还很一般，并不高明的写作技巧和堆砌的辞藻让我十分后悔读它。好像有和不同的人吐糟过这本书。

4.高二高三读的书就杂起来了。有段时间喜欢上宋词，跑去读了一些词人的词作。高三后期到图书借阅室读书成为了我逃避学业的一个途径，因为时间的碎片化，读的大多是短篇或者散文。

5.在家里不想写作业也选择去看书（救命我怎么能这么厌学）。看了点哲学的入门书籍、看了点科幻（主要阿西莫夫）、看了点法律……高三的很后期的时候还买书来看，《堂吉诃德》看了一半，白先勇的几本散文小说看完了，还有萨特尼采柏拉图等等相关书（是父母那个时代保留下的泛黄小本本，太无聊所以拿来翻了）。

我并不是多么喜欢看书的人，比起书本身，对压力的逃避更像是我选择读书的理由。

- 幼稚的滑行。讲台那块突起的木制地板还算光滑，从教室门口小冲刺跑到上面，可以实现一段丝滑位移。只适合教室空无一人时尝试。（走廊上好像也可以滑）

- 下雪。大家都玩疯了————把池塘里结的冰搬到三楼来踢、从一楼把雪球扔到三楼教室的玻璃上、在操场上踩雪……好几个同学头发全湿。

- 乐谱。高考完意外收到一位同学送的mygo吉他谱，据说是冲动之下购买但他并不会弹，想转交给别人。惊讶于对方居然知道我看番，我开玩笑说，等我去学吉他然后找人组一辈子乐队（

- 透风和逃课。我极其不适应长时间坐在座位上复习。有过几次和猫头鹰偷偷跑出去聊天的经历，后来管得没那么严就会趴在走廊栏杆上放空。高三后期周六补课，挺水的，和鹦鹉逃过几次化学课，在操场附近那块地方聊天————为数不多使我开心的时刻。

- 难吃的食堂。被同学诟病三年，终于在高三迎来外卖奇观。

- 高一分班前大家都很放松，晚自习与同桌画一些古怪的图案并畅谈理想。我说，我希望能有机会在夏夜傍晚躺在一个小船里看星星；她说：有蚊子怎么办？我们笑作一团。

- 和鹦鹉第一次正式说话是分班的时候，我们似乎都在为没能和特定的某个人分到一个班而感到伤感，遂交流，遂感同身受。和猫头鹰则记不清了，分班前好像就有交流，一起去补过课（？应该关系还不错。

- 基于光线变化的时间感知（）。夏天日落时间大概在上晚自习前几分钟；冬天是倒数第一节课前的课间。喜欢走廊被橘黄光线笼罩的时刻，所以格外留意。

- 照料病人。鹦鹉骨折，当时我是一个人吃饭，吃得还挺快，回到教室会帮忙推轮椅。

- 英语。英语老师喜欢展示我并不出彩的作文，每次都好尴尬。班里有两位同学口语给我留下印象，其中的一位英式发音过于明显，之前盒人时候顺手一搜果然有童年经历；另一位发音很好听，欣赏。

- 八卦。十班有个人在班里先后向三位女生表白，四班有人持水果刀串班演讲……以及各种人的情感琐事。

- 运动会。高二班级演出是敲水桶，好玩，可惜我没敲到，而是在一旁鼓掌打节拍。

**发现我越写越流水账（绝望了），索性就写到这里，也许明天补充，也许永远也不补充了。**