---
title: "空心？真心？"
date: 2026-05-2
draft: false
---
感觉一个月过得好快好快，又要写下一篇月度总结了，很想多写一些，但又不知道怎么表述。

想得太多，做得太少。老毛病，改不了，徒增焦虑。

这个月干了什么？我想想，上课学习、水比赛（完全没学到什么东西）、陷入意义不明的内耗、偶尔让自己放松一下…我自以为是一个能够在一定程度上不在意规则，不被形式所束缚的人，但是转眼一看，怎么变得这么功利庸俗了无生气。
我很不喜欢自己现在的状态，拧巴。卷不起来也不敢躺平，无聊。根源大抵是没有目标。以前的目标是升学考个好分数，知识都是被喂的；现在需要了解自己知道自己想要什么，主动探索。但惊觉，自己完全不具备这样的能力。害怕，害怕不改变，也害怕改变。

有时候觉得AI的出现以及自己对它的依赖让我失去了一部分独立思考和体系构建的能力；有时候又庆幸有AI，高效的资源整合和高质量输出让许多事情变得轻而易举。看我怎么用吧，还是在人。

既害怕未来又期待未来：知道自己得独自面对世界面对社会并且成长，但是独自的话好孤独而且我不喜欢可能造成巨大痛苦的未知；但同时我又对未来很好奇，如果将主体置身事外，去俯视这个世界的发展，其实相当有意思。以及思考到人不过沧海一粟，遂又觉得一切事物如烟尘，随性便好。矛盾、困惑，以前对于现实世界的接触和认识有点匮乏，不接地气，易形而上。改。好难改。

人际关系的构建，我感觉好浅。深度关系只能随缘吗。还是谈恋爱是速通路径？我没有谈恋爱的刚性需求，我只是需要一个很赞的人陪我。嗯，但是凭什么呢，如果自己是未完成态，很难有什么吸引力吧。

恋爱，以前会对另一方有相当多的幻想或者说预设。现在不一样了，接触了一些人之后，我的标准可以浓缩成一句话：有趣的能玩在一块的人。兼顾了对方特质以及双方互动的角度。用有趣一词，看似模糊，其实是不想将人的可能性狭隘化，他人远比我原先认知丰富得多得多。以上。

痛苦，大概是我这一阶段的中心词。

痛苦之后是深渊还是蜕变，我不知道。

站在上帝视角观察这只刺猬会走到哪里吧，这样会让你轻松一些。

26.4.30

因为这几天在徐州找潘玩，所以还没来得及把文章放上去。今天是5.1，由于看了一些东西，又有些思考和想法，想记录下来：

我很清楚我想要变成一个有趣的人，我知道我内心深处有一团小小的火苗在巨大的空洞和挣扎压迫下还未熄灭。

大学四年，我不想循规蹈矩，不想再拼命应试、做无聊的活动、认识无趣的人，淹没在了无止尽的功利追逐之中。想玩、想跳脱出规则接触新鲜事物，想要去往更广阔的天地…

但是我需要具备匹配我畅想的能力。目前存在一定程度的好高骛远、一定程度的执行力低下、一定程度的高估和幻念。既然做出了尝试一下的选择，那么以上种种不足要改，改不了、懒得改就要接受失败的概率结果。

我这阶段真的好挣扎好纠结。一会儿觉得自己不过普普通通，太辽阔的天空难以无法触及；一会儿又觉得可能性还是存在的，或许翱翔的羽翼有生长并丰满的一天…你需要行动。

行动呐行动。还有你是你的第一负责人。

我希望这段话不会像抛入大海的石子，随着时间的流逝渐渐沉到底部。

我希望有一天重新读到这段文字，是会心一笑。

未来的你是什么样，好奇欸。

26.5.1 于江苏师范大学宿舍（潘潘借住的床上）记

5.2再次补充：其实上面那一段文字还是能看出来有些空泛，那我我来落地一下。我目前给自己确立的目标是出国读硕士。进行拆解，现阶段可以着眼于提升英语水平和打基础两大块。语言就先积累词汇和磨耳朵，口语暂时放一放；这学期把数学分析和高等代数以及编程学好，暑假里自行探索了解一些机器学习深度学习相关，确认一下自己的兴趣所在。大二继续努力，大二升大三或许可以找老师搞科研。先这样吧。

